---
layout: page
title: Ausblick
nav_order: 7
---

Megatrends wie Globalisierung, Urbanisierung, Digitalisierung,
demografischer Wandel, oder Klimaveränderung und das Auftreten neuer
Krankheiten beeinflussen die Gesundheit von Bevölkerungen und sind daher
wichtige Aspekte in der Arbeit des ÖGD.

Durch die COVID-19 Pandemie hat sich die Wahrnehmung des ÖGD nicht nur
in Politik und medizinischen Fachkreisen, sondern auch in der
Bevölkerung verändert. Die Anforderungen in der COVID-19
Pandemiebekämpfung haben bekannte Herausforderungen im ÖGD wie
personelle, infrastrukturelle und finanzielle Lücken verstärken (Dragano
et al. 2016; von Philipsborn et al. 2018). Die vielseitigen, auch nicht
medizinischen Maßnahmen, welche gesundheitliche Herausforderungen, die
große Teile einer Bevölkerung betreffen, erfordern verdeutlichen, welche
Aufgaben der Öffentliche Gesundheitsdienst neben der stationären und
ambulanten Versorgung für die Gesundheit übernimmt. Aus diesem Grund
haben Bund und Länder im September 2020 beschlossen bis Ende 2022
mindestens 5000 neue Stellen sowie zukunftsfähige Strukturen im
Öffentlichen Gesundheitsdienst zu schaffen (Deutsches Ärzteblatt 2020).

VERLINKUNG: Interview Dr. Berit Uhlmann

Aktuelle und zukünftige Herausforderungen für die Gesundheit von Mensch,
Tier und Umwelt stellen die Fachkräfte im Öffentlichen Gesundheitswesen
vor komplexe Fragestellungen. Um diese bewältigen zu können, werden
interdisziplinär arbeitende Teams im ÖGD benötigt. Daher sollten bereits
heute passende Qualifizierungsmaßnahmen, die Öffentliche und Globale
Gesundheit verbinden, auf- und ausgebaut werden.

Zur Verbesserung der Bevölkerungsgesundheit in Deutschland und global,
kann und sollte das Öffentliche Gesundheitswesen in Deutschland,
insbesondere der ÖGD, einen starken Beitrag leisten. Hierfür wird ein
ÖGD benötigt, der für Nachwuchskräfte attraktiv ist, evidenzbasiert
handelt und sich mit internationalen Themenfeldern gezielt
auseinandersetzt. Aktuell zeigen sich Reformbedarfe auf verschiedenen
Ebenen.

\
\

Literaturverzeichnis {#_7_1 .article-bibliography-header}
====================

Deutsches Ärzteblatt. 2020. “5.000 Neue Stellen Im Öffentlichen
Gesundheitsdienst.” 2020.
https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/116263/5-000-neue-Stellen-im-Oeffentlichen-Gesundheitsdienst.

Dragano, N, A Gerhardus, BM Kurth, O Razum, A Stang, U Teichert, LH
Wieler, M Wildner, and H Zeeb. 2016. “Public Health – Mehr Gesundheit
Für Alle.” *Gesundheitswesen*. https://doi.org/10.1055/s-0042-116192.

Philipsborn, P von, K Geffert, F Hommes, S Drees, J Springer, and J
Stratil. 2018. “Öffentlicher Gesundheitsdienst: Weg von Verstaubten
Klischees.” *Deutsches Ärzteblatt*.
https://www.aerzteblatt.de/archiv/196428/Oeffentlicher-Gesundheitsdienst-Weg-von-verstaubten-Klischee.
