---
layout: page
title: Fallbeispiele
nav_order: 8
---

Fallbeispiel: Tuberkulose in der Klink {#H268243}
--------------------------------------

Sie sind Assistenzärztin im ÖGD und zur Zeit in der Inneren Medizin
einer Universitätsklinik in einer mittelgroßen Stadt tätig und kürzlich
in die Infektiologie rotiert. Sie kennen sich klinisch gut mit
Tuberkulose (TB) aus, da Sie sich schon lange für Globale Gesundheit
interessieren und nach dem Studium schon einige Monate in einem
NGO-Projekt in einem afrikanischen Land in der Versorgung von Menschen
mit TB im Einsatz waren. Sie freuen sich nun nach einiger Zeit der
Ausbildung in allgemeiner Innerer Medizin darauf, wieder mehr mit
Infektionserkrankungen arbeiten zu können.

In der Betreuung eines TB-Patienten, der als Asylsuchender vor 6 Monaten
nach Deutschland gekommen ist, fällt Ihnen auf, dass er im zweiten Monat
der Behandlung zunehmend kontaktscheu wirkt und nun den letzten
Kontrolltermin nicht wahrgenommen hatte. Bislang haben Sie immer auf
Englisch mit dem Patienten kommuniziert, das er relativ gut spricht.

### Was würden Sie tun? {#H1340671}

Sie organisieren einen Dolmetscher, damit Sie in seiner Muttersprache
mit ihm kommunizieren können. Dabei erfahren Sie, dass er die
Medikamente zuletzt nicht regelmäßig eingenommen hat, da es ihm nach
drei Wochen der Medikamenteneinnahme schon besser ging und er aktuell
viele andere Probleme habe. Sie fragen nach und erfahren, dass er Sorgen
habe, nach Griechenland abgeschoben zu werden *(auf Grund der Dublin III
Verordnung können Asylbewerber ohne Recht auf Prüfung des Asylantrages
in das Land der ersten Einreise nach Europa abgeschoben werden)*,
außerdem leide er unter zunehmender Schlaflosigkeit und wiederkehrenden
Erinnerungen an traumatische Ereignisse auf der Flucht. Sie machen sich
Sorgen, dass Ihr Patient die Behandlung abbrechen könnte, was die
Entwicklung einer medikamentenresistenten Tuberkulose und die
Verschlechterung seines Gesundheitszustandes sowie in der Folge die
Infektion von anderen Personen nach sich ziehen könnte.

Sie organisieren eine konsiliarische Vorstellung bei einem
psychiatrischen Kollegen, um dem Patienten klinisch helfen zu können.
Sie nehmen erneut Kontakt mit dem Gesundheitsamt auf, das auch für die
Umgebungsuntersuchung bei dem Patienten zuständig war und erfahren von
einem TB-Patenprojekt, das in der Kooperation zwischen dem
Gesundheitsamt und einer anderen Klinik Ihrer Stadt vor kurzem
entstanden ist. Die engagierte Ärztin, die im Gesundheitsamt Ihrer Stadt
für Tuberkulose zuständig ist, verlinkt sie mit dem TB-Patenprojekt, in
das der Patient aufgenommen wird. Innerhalb des Projektes beraten
studentische Paten/innen den Patienten zu seinen Fragen und Sorgen rund
um die Erkrankung. Sie sind zwischen den ärztlichen Kontrollterminen
niederschwellig mit dem Patienten in Kontakt und stellen so eine
wertvolle Brücke her, um frühzeitig drohende Therapieadhärenzprobleme zu
merken oder eben gar nicht erst entstehen zu lassen. Sie schreiben zudem
ein Gutachten, das zumindest für die Dauer der Tuberkulosebehandlung
hilft, die Abschiebung auszusetzen. Da Sie als Assistenzärztin noch
wenig Wissen über diese Regularien haben, sind Sie dankbar für die
Hinweise und Aufklärung der Kollegin aus dem Gesundheitsamt.

### Fazit {#H3034989}

Ihnen wurde an diesem konkreten Fall aus der Praxis als aktuell klinisch
tätige Ärztin klar, dass die Konzepte von *(community-) DOTS*(*directly
observed therapy strategy*), die Sie bei Ihrem Auslandseinsatz
kennengelernt hatten, auch Relevanz in Deutschland haben. Sie haben
erkannt, wie wichtig Kenntnisse des Infektionsschutzgesetzes sowie eine
gute Zusammenarbeit des Gesundheitsamtes und der klinischen
Behandler/innen der TB-Patienten sind. Ihr Wissen über das mögliche
Auftreten von post-traumatischen Belastungsstörungen mehrere Monate nach
einer Flucht sowie der Bedeutung von kultursensibler Kommunikation mit
Dolmetscher/innen in der Muttersprache und die kooperative Kommunikation
mit dem ÖGD haben dazu beigetragen, dass dieser Patient am Ende seine
Tuberkulose ausheilen konnte, die mentale Gesundheit stabilisiert sowie
eine Resistenzentstehung und eine Infektion weiterer Personen verhindert
werden konnte.

Sie erkennen, wie Sie Aspekte Globaler Gesundheit im lokalen Kontext
erfolgreich anwenden konnten und freuen sich auf die
Weiterbildungszeiten im Gesundheitsamt.

Fallbeispiel: Kontaktpersonennachverfolgung bei einem COVID-19 Fall {#H1289043}
-------------------------------------------------------------------

Sie sind frisch approbiert und unterstützen in einem Gesundheitsamt die
Abteilung Infektionsschutz. Es ist ihr vierter Tag. Sie haben bereits
die Durchführung der Anrufe bei Erkrankten und Kontaktpersonen gelernt.
Sie kennen die wichtigsten Fragen für die Kontaktpersonennachverfolgung,
können den Ansteckungszeitraum eingrenzen, kennen die wichtigsten
Beratungsinhalte des Gesprächs. Heute bekommen Sie einen neuen Fall. Der
Erkrankte ist 33 Jahre alt und wohnt in einer Unterkunft der
öffentlich-rechtlichen Unterbringung mit seiner 6-köpfigen Familie.

### **Was würden Sie tun?** {#H6078645}

Sie beginnen damit, den Ansteckungszeitraums festzulegen und die
Kontaktpersonen aufzulisten. Der Erkrankte war Praktikant in einer
Kindertagesstätte neben seiner Wohnunterkunft. Er lebt mit seiner
Mutter, seiner Ehefrau, seinen 2 Kindern und einem Cousin in einer
beengten Wohnung mit eigenem Bad und eigener Küche. Den Hauseingang
teilt sich die Familie mit anderen Bewohner/innen. Die Kinder besuchen
die Grundschule.

Angesichts der zahlreichen Kontakte und der Komplexität der
Kontaktpersonennachverfolgung bitten Sie eine erfahrene
Gesundheitsaufseherin zu helfen. Diese erfasst schnell, dass mehrere
Lebenswelten betroffen sind, in welchen Cluster bevorzugt auftreten. Ein
Team wird gebildet und die verschiedenen Bereiche werden aufgeteilt.
Rasch werden über die bereits bestehenden Netzwerke Kontakt mit den
Einrichtungen aufgenommen, die Hygienekonzepte geprüft und die
Kontaktlisten angefordert. Die engen Kontaktpersonen werden in
Quarantäne gesetzt und beraten. Darüber hinaus fällt Ihnen auf, dass die
Mutter des Erkrankten Risikoperson ist und keine Möglichkeit hat, sich
in der Häuslichkeit zu separieren. Sie nehmen Kontakt auf mit der
Leitung der Einrichtung und organisieren, mit dem Einverständnis des
Erkrankten, seine Isolierung in einer separierten Wohneinheit.

Sie organisieren eine Testung der asymptomatischen engen Kontaktpersonen
in der Wohnunterkunft und in der Kita, wobei eines der beiden Kinder des
Indexfalls positiv getestet wird sowie eine Kollegin in der Kita. Das
betroffene Kind haben Sie rechtzeitig in Quarantäne gesetzt, sodass sich
keine weiteren Maßnahmen in der Schule ergeben. Das Kind wird
nachfolgend mit seinem Vater den Rest seiner Quarantäne verbringen. Bei
den Ermittlungen fällt zudem auf, dass wenige Tage zuvor bereits 3 Fälle
in derselben Wohnunterkunft, aber in zwei verschiedenen Wohneinheiten
aufgetreten waren. Mit einem von den drei pflegt der Index regelmäßig
Kontakt. Von einem Ausbruch in der Unterkunft geht man aufgrund des
zeitlichen und örtlichen Zusammenhangs aus.

Gemeinsam entscheiden Sie, eine groß angelegte Testung der
Bewohner/innen der Wohnunterkunft (130 Personen) und der betroffenen
Kita-Gruppen (60 Personen). Bis zum Vorliegen der Ergebnisse sind die
Bewohner/innen der Unterkunft in Quarantäne gesetzt. Die Kinder können
ihre Einrichtung nicht mehr betreten. Hierzu kommt Ihnen ein spezielles
Team zu Hilfe, das Abstriche in Einrichtungen durchführt. Die
Kitaleitung und die Einrichtungsleitung arbeiten kräftig mit. Am
folgenden Tag liegen die Ergebnisse vor: Zwei weitere Bewohner sind in
bereits betroffenen Wohneinheiten positiv getestet. In der Kita ist bis
auf die bekannte Mitarbeiterin niemand erkrankt. Die Quarantäne in den
nicht betroffenen Wohneinheiten der Wohnunterkunft wird aufgehoben.

Acht Tage nach dem Bekanntwerden des Testergebnisses des Indexfalls
haben Sie mit Ihren Kollegen 3 Folgefälle aufgedeckt, um die 200
Personen testen lassen und deren Ergebnisse ausgewertet, 30 enge
Personen in Quarantäne gesetzt sowie vorübergehend die Unterkunft. Sie
haben viele Gespräche mit besorgten Bürgern/Bürgerinnen geführt, die von
den Geschehnissen in der Unterkunft erfuhren, sowie mit Eltern aus der
Kita und der Grundschule. Anfragen der Presse liefen über den
Pressesprecher ihres Amtes.

### **Fazit** {#H9548500}

Anhand dieses Falls konnten Sie lernen, wie schnelle
Kontaktpersonennachverfolgung zur Eindämmung der Pandemie beiträgt. Sie
haben auch gelernt, dass eine gute Zusammenarbeit mit allen Beteiligten
unentbehrlich ist, um rasch Maßnahmen umsetzen zu können. Sie haben das
Aufgabengebiet einer Gesundheitsaufseherin kennengelernt und gesehen,
wie wichtig Interdisziplinarität im Team ist.

Sie haben gelernt, wie beengte Wohnverhältnisse sich auf das Verbreiten
des Virus auswirken und den Begriff der sozialen Determinanten von
Gesundheit konkret erfahren.

Sie haben die Erfahrung gemacht, wie schnell sich Informationen
verbreiten und dass eine klare Kommunikation über die Maßnahmen
notwendig ist, um Akzeptanz zu erzielen.

Fallbeispiel: Syphilis bei epidemiologischen Risikofaktoren {#H4134695}
-----------------------------------------------------------

Sie arbeiten derzeit als Ärzt/in in Weiterbildung in einer grossen
Hausarztpraxis mit Schwerpunkt sexuell übertragbare Infektionen
(Sexually Transmitted Infections, STIs). Beireits mehrfach haben Sie
eine Patientin betreutet welche sich sporatisch bei Ihnen vorstellt. Sie
berichtet über rezidivierende Unterleibschmerzen zudem sei vor 6 Monaten
eine Chlamydieninfektionen worden bei der Gynäkologin behandelt worden.
Nun stellt sich die Patientin mit einem Verdacht auf Lues vor. Die
berichtet vor 4 Wochen mit einem Mann geschlafen zu haben der positiv
getestet worden Sei.

### **Was würden Sie tun?** {#H5020293}

Sie berührigen die Patientin erstmal und erheben eine ausführliche
Anamnese, dies beinhaltet eine ausführliche Sexual- und Drogenanamnese
um eventuelle epidemiologische Risiken zu evaluieren und den
Beratungsbedarf einzuschätzen. Zudem informieren Sie sich auf der Seiten
der Leitlinie der Deutschen Gesellschaft für Sexuell Übertragbare
Erkrankung bzgl. der notwendigen Diagnostik und Therapie.

Die Patientin berichtet ungeschützen Verkehr gehabt zu haben und des
öfteren wechselnde Partner zu haben. Drogen nehme Sie keine.
Regelmässige STI Screenings habe Sie in Finnland wo sie herkomme
durchgeführt. Dies aber mangels bekannter Angebote in Deutschland nicht
mehr durchführen lasse. Ihr letzeter HIV Test sei schon 3 Jahre alt.
Aktuell habe Sie keine Symptome und auch keine Unterbauchschmerzen.

### Wie gehen Sie weiter vor? {#H9236065}

Sie Untersuchen die Patientin erstmal ausführlich. Dies behinhaltet
entsprechend dem [Leitfaden zur STI
Therapie](https://dstig.de/images/DSTIG-Flyer/Leitfaden/sti-leitfaden%20deutsch%203.0%20-%204web "Leitfaden STI Therapie")
auch eine Untersuchung der Vulva und des Perineum, der perianal Region
sowie der Leistenlymphknoten, des Mund- und Rachenraumen uns der Haut.
Dann schlagen Sie der Patientin vor ein ein STI Screening
einschliesslich eines Rachen sowie ano- und genitalen Abstriches auf
Chlamydien, Gonorrhoe und Mykoplasmensowie eine Serologie auf HIV,
Hepatatis B und C und eine Lues Serologie (TPHA Test und FTA Abs, sowie
einen Antikörper Test auf Syphilis (Lues) durchzuführen. Die Patientin
willigt dem HIV Test auch schriftlich zu.

Aufgrund des stattgehabten Kontaktes empfehlen Sie zudem, nach
anamnestischem Ausschluss einer Penicillin Allergie die behandlung mit
Penicillin im (gluteal li/re je 1.2 Mio IE) zur Verhinderung einer
anaphylaktischen Herxheimer Reaktion erhält die Patientin zudem 1 mg /kg
Prednisolon oral. Sie erklären der Patientin dass die Behandlung
aufgrund der grossen Flüssigkeitmenge die injiziert werden muss
schmerzhaft sein kann. Nach der Medikation bleibt die Patientin zu
Überwachung 2 Stunden in der Praxis.

Sie erklären der Patientin nun dass Syphilis und viele andere STIs auch
als Schmierinfektion übertragen werden kann und informieren Sie über
Präventive Massnahmen. Und bitte die Patientin weitere Partner über die
Situation zu Informieren und diese Bitten sich in ärztliche Behandlung
zu begeben.

Nach 4 Tagen bestellen Sie die Patientin wieder ein. Der Befund einer
Syphilis hat sich serologisch bestätigt. Aufgrund der ananestisch erst
kurzlich stattgehabten Infektion handelt es sich um eine Frühsiphilis
die mit einer einmaligen antibiotischen Behandlung mit Penicillin
ausreichend therapiert ist. Der Erfolg der Therapie sollte 3-6, 9 und 12
Monate nach Therapie klinisch und durch ein follow-up Serologie
überprüft werden. Auf ungeschützen Verkehr sollte bis zur Negativierung
der Serologie verzichtet werden. Zudem besprechen Sie mit der Patientin
die notwenigen Impfungen. Sie sehen dass die Hepatitis A und B Imfpung
nicht vollständig vorliegt, ein 2 malige HPV Imfpung wurde jedoch in der
Kindheit durchgeführt. Die Hepatitis Impfung holen beim nächsten Termin
nach. Sie empfehlen der Patientin die Zentren für sexuelle Gesundheit
und Familienplanung in denen in multiprofessionellen Teams alle Fragen
rund um die sexuelle Gesundheit einschliesslich STI Screenings
durchgeführt werden können.

### Wie war noch mal die rechliche Situation? {#H7041293}

Sie errinnern Sie dass die Syphilis eine meldepflichte Erkrankung ist.
Genaueres wissen Sie aber gerade auch nicht mehr. Daher recherchieren
Sie auf der Webseite des
[RKI](https://https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Merkblaetter/Ratgeber_Syphilis.html;jsessionid=6A0F6A9B670313E8F3C8FC639581D846.internet051#doc2382636bodyText10 "Syphilis - RKI Ratgeber ").
Hier erfahren Sie dass gemäß § 7 Abs. 3 IfSG der direkte oder indirekte
Nachweis von Treponema pallidum nichtnamentlich gemeldet werden muss.
Sie stellen jedoch fest dass die in diesem Fall die labordiagnostische
Einrichtung die Meldung durchführt ([§ 8 Abs. 3
IfSG](https://www.gesetze-im-internet.de/ifsg/__8.html "https://www.gesetze-im-internet.de/ifsg/__8.html")).

### Fazit {#H4169533}

Deutschland verzeichnet in den letzten Jahren einen Anstieg der Inzidenz
bei vielen sexuell übertragbaren Krankheiten (Deutsches Ärzteblatt
2019). Diese verlaufen oft asymptomatisch und können unbehandelt
schwerwiegende Folgen bis zur Infertilität haben.

Die Struktur sexueller Gesundheitsversorgung in Deutschland ist geprägt
von einer Vielzahl verschiedener Akteure auf diversen Ebenen. Die
meisten Angebote sind allerdings nur für bestimmte Gruppen konzipiert –
Männer, die Sex mit Männern haben, Sexarbeiter/innen – und sind sowohl
innerhalb der medizinischen Regelversorgung (Gynäkologie, Urologie,
Dermatologie, Allgemeinmedizin, STI Kliniken), als auch im öffentlichen
Gesundheitsdienst und bei Nicht-Regierungsorganisationen verortet.

STI Diagnostik und Therapie befinden sich somit an einer Schnittstelle
zwischen individueller und öffentlicher Gesundheit. Ratsuchende und
Erkrankte sind individuell betroffen und profitieren von frühzeitiger
Behandlung der Infektion. Zugleich tragen sie Mitverantwortung für
Sexualpartner/innen, die vor Ansteckung geschützt, bei bestehenden
Erkrankungen informiert und behandelt werden sollen. Zudem sind STI auch
eine Herausforderung für Gesellschaft und Solidargemeinschaft, denn eine
unbehandelte STI Infektion birgt das Risiko einer unkontrollierten
Verbreitung, was mit einer erhöhten Krankheitslast und hohen Kosten für
Individuen und das Gesundheitssystem einhergeht ((Deutsche
STI-Gesellschaft 2020).

Fallbeispiel: Versorgung von Menschen ohne Papiere {#H9673552}
--------------------------------------------------

Sie befinden sich in in der Ausbildung zur Fachärzt/ in für ÖGW und
arbeiten derzeit in der Rettungsstelle eines großstädischen
Krankenhauses in öffentlicher Trägerschaft. Dort stellt sich ein
65-jähriger Mann aus Moldawien vor, der seit über 20 Jahren ohne Papiere
und Krankenversicherung in Deutschland lebt. Er kommt mit schwerer
Luftnot und wurde von der medizinischen Anlaufstelle einer NGO zu ihnen
verwiesen. Im Krankenhaus stellen Sie eine fortgeschrittene
Herzinsuffizienz fest. Noch während des stationären Aufenhaltes erleidet
der Patient in Folge seiner Erkrankung einen Schlaganfall und ist fortan
auf fremde Hilfe angewiesen. Der Patient hat jetzt große Sorge vor einer
Abschiebung, zudem stellt er sich die Frage, wie die im Krankenhaus
entstanden Kosten beglichen werden können; der Patient selbst ist
mittellos. (adaptiert aus [Notfallhilfe im Krankenhaus für Menschen ohne
Papiere,](https://www.diakonie.de/fileadmin/user_upload/Diakonie/PDFs/Broschuere_PDF/BAG_Gesundheit_Illegalitaet_Arbeitspapier_Notfallhilfe_im_Krankenhaus_August_2019_Web.pdf "https://www.diakonie.de/fileadmin/user_upload/Diakonie/PDFs/Broschuere_PDF/BAG_Gesundheit_Illegalitaet_Arbeitspapier_Notfallhilfe_im_Krankenhaus_August_2019_Web.pdf")
(Bundesarbeitsgruppe Gesundheit/Illegalität 2019))

### **Was würden Sie tun?** {#H3365731}

Sie wenden sich mit Ihrer Frage an einen befreudeten Mitarbeiter einer
NGO, die sich mit diesem Themenfeld befasst und Ihnen die Rechtslage
erklärt. Dieser berichtet dass Ärzt/innen und anderes medizinisches
Personal verpflichtet sind, medizinische Notfallversorgung zu leisten.
Die Behandlung von Menschen ohne aufenthaltsrechtlichen Status ist nicht
strafbar, wenn sich die Tätigkeit auf die Erfüllung der beruflichen
Pflichten beschränkt. Menschen ohne aufenhaltsrechtlichen Status haben
einen Anspruch auf ambulante und stationäre Versorgung von akuten
Erkrankungen, Schmerzzuständen und im Rahmen der
Schwangerschaftsvorsorge und Geburt (§ 1 Abs. 1 Nr. 5 i.V.m. §§ 4, 6
AsylbLG). Allerdings ist die Wahrnehmung dieser Versorgungsansprüche
durch das Aufenthaltsrecht (§ 87 Abs 2. AufenthG) in Frage gestellt,
wonach öffentliche Stellen, wie bspw. Krankenhäuser in öffentlicher
Trägerschaft und Sozialämter die Ausländerbehörden über rechtlich
unerlaubte Aufenthalte in Kenntnis setzen müssen.

Ihr Freund berichtet aber, dass zur Umgehung dieser Pattsituation in der
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum AufenthaltsG (AufenthG-VwV)
geklärt wurde, dass in Notfällen - wie bei ihrem Patienten aus Moldawien
- sich die ärztliche Schweigepflicht auf das gesamte mit der Abrechnung
befasste Verwaltungspersonal - auch bis hin zur Sozial- oder
Ausländerbehörde - erstreckt. Über diesen Weg können somit berechtigte
Leistungen über das AsylbLG abgerechnet werden.

Praktische Hürden bzgl. der Umsetzung dieser Rechtsgrundlage ist zum
einen mangelnde Kenntnis bzgl. dieses verlängerten Geheimnisschutzes in
Krankenhäusern und bei Sozialbehörden. Zum anderen scheitert die
rückwirkende Finanzierung durch das Sozialamt häufig an der sogenannten
Bedürftigkeitsprüfung, welche u.a. den Nachweis von Mietverträgen und
Einkommen (in Form eines Kontoauszuges) erfordert, die zum Teil aufgrund
der Lebenssituation von Menschen ohne Papiere nicht erbracht werden
können.

### Wie gehen Sie weiter vor? {#H6152957}

Sie berichten der zuständigen Sozialarbeiterin über die nun gewonnen
Erkenntnisse. Zudem empfehlen Sie eine Rechtsberatung um zu klären, ob
ein Aufenthaltsrecht aus humanitären Grund aufgrund der schwerwiegenden
gesundheitlichen Situation des Patienten erwirkt werden kann

### Fazit {#H3388334}

Anhand dieses praktischen Falls konnten Sie lernen, dass der universelle
Zugang zu Gesundheitsversorgung, welche in den SDGs und dem Ansatz zu
UHC verankert ist, auch in Hochlohnländern wie Deutschland nicht für
alle Menschen in gleicher Form gewährleistet ist.

Im europäischen Vergleich zeigt sich, dass Deutschland zwar über
qualitativ gute Gesundheitsversorgungsmöglichkeiten verfügt, allerdings
ist der effektive Zugang zur Versorgung limitiert (Ingleby and
Petrova-Benedict 2016).

Fallbeispiel**: Zugang zu Medikamenten ** {#docs-internal-guid-ae813f40-7fff-2c4c-c622-b411e8f5e735}
-----------------------------------------

Sie sind Arzt/Ärztin im Zentrum für sexuelle Gesundheit und
Familienplanung. Eine 27-jährige Frau wendet sich mit ungewollter
Schwangerschaft in der 8. Woche nach der letzten Monatsblutung an Sie.

### Wie gehen Sie in der Beratung vor? {#H4892073}

Sie beraten die Frau bezüglich der Möglichkeiten des Abbruchs und
erklären die Fristenregelung in Deutschland, nach der ein
Schwangerschaftsabbruch (SSA) bis zur 12. Woche nach dem 1. Tag der
letzten Monatsblutung straffrei ist, vorausgesetzt eine ergebnisoffene
Beratung hat stattgefunden, welche mind. 3 Tage vor dem Eingriff von
einer anerkannten Beratungsstelle durchgeführt werden muss. Die Frau
berichtet Ihnen, nicht zu wissen wo sie sich bezüglich der Durchführung
eines SSA melden könnte. Sie suchen mit der Frau mit Hilfe der Liste der
XXX eine gynäkologische Praxis heraus, die einen SSA durchführt und
besprechen mit ihr, ob sie einen medikamentösen oder operativen
Schwangerschaftsabbruch bevorzugt.

### Was möchten Sie noch von der Patientin wissen, insbesondere im Hinblick auf Prävention? {#H8478347}

Nun fragen Sie noch einmal nach, wie genau die ungewollte
Schwangerschaft zustande gekommen sind und wie die derzeitige Praxis
bezüglich Verhütung ist. Die Patientin schildert Ihnen, derzeit nach
Jobverlust in einer finanziell schwierigen Lage zu sein, weswegen sie
sich Verhütung derzeit nicht leisten könne und derzeit daher weder mit
Barrieremethoden noch hormonell verhüte. Der Partner übe zudem Druck
aus, ohne Kondome zu verhüten.

Sie ist sich des Problems bewusst, habe daher auch einen Termin mit
ihrer Gynäkologin ausgemacht, diese habe ihr aber keine Hilfsangebote
aufzeigen können. Sie habe dann nach der Kalendermethode verhütet,
allerdings sei ihr Zyklus auch wegen des Stresses wegen der Jobsuche
derzeit nicht regelmäßig. Jetzt ist die Patientin sehr bestürzt, dass es
doch zu einer Schwangerschaft gekommen sei. Sie ist sehr informiert und
habe sich nie vorstellen können, einmal in so einer Situation zu sein.

### Welche Optionen können Sie der Patientin aufzeigen? {#H5539510}

Sie vereinbaren mit der Patientin einen weiteren Termin und zeigen die
Möglichkeit der Kostenübernahme für Menschen mit geringem Einkommen
durch die Zentren für sexuelle Gesundheit und Familienplanung auf.

Die Frau ist sichtlich erleichtert, dass es ein Angebot gibt und ihre
Angst, erneut in eine solche Situation zu kommen scheint ihr genommen.

### Fazit {#H6465710}

Zugang zu Medikamenten ist selbst in Deutschland nicht immer für alle
Bevölkerungsgruppen gegeben. Obwohl sowohl Barrieremethoden, hormonelle
als auch andere Verhütungsmethoden auf der Liste der essentiellen
Medikamente der WHO gelistet sind, übernehmen in Deutschland die
Krankenkassen nach dem 18. (geplanter Gesetzesentwurf ab dem 22.)
Lebensjahr die Kosten der Verhütung nicht mehr (World Health
Organisation 2020). Damit ist eine der fünf definierten Dimensionen vom
Zugang zu Medikamenten (Affordability, Availability, Accessibility,
Adequacy, Acceptability) durch den Mangel an Erschwinglichkeit erschwert
oder gar nicht gegeben (Obrist et al. 2007).

In einigen Städten gibt es die Kostenübernahme durch Zentren für
sexuelle Gesundheit oder Organisationen wie ‘pro familia’, die versuchen
diese Lücke zu schließen. In vielen ländlichen Gegenden gibt es diese
Option aber nicht, sodass eine weitere Barriere der geografischen
Verfügbarkeit hinzukommt.

 {#H7410017}

 {#H3246129}

Literaturverzeichnis {#_8_1 .article-bibliography-header}
====================

Bundesarbeitsgruppe Gesundheit/Illegalität. 2019. “Notfallhilfe Im
Krankenhaus Für Menschen Ohne Papiere.”
https://www.diakonie.de/fileadmin/user\_upload/Diakonie/PDFs/Broschuere\_PDF/BAG\_Gesundheit\_Illegalitaet\_Arbeitspapier\_Notfallhilfe\_im\_Krankenhaus\_August\_2019\_Web.pdf.

Deutsche STI-Gesellschaft. 2020. “Frauengesundheit Und Sexuell
Übertragbare Infektionen.” 2020.
https://dstig.de/sexuelle-gesundheit/frauengesundheit.html.

Deutsches Ärzteblatt. 2019. “Zahl Der Sexuell Übertragbaren Infektionen
Steigt.” 2019.
https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/105687/Zahl-der-sexuell-uebertragbaren-Infektionen-steigt.

Ingleby, D, and Petrova-Benedict. 2016. “Recommendations on Access to
Health Services for Migrants in an Irregular Situation: An Expert
Consensus.”
https://migrationhealthresearch.iom.int/recommendations-access-health-services-migrants-irregular-situation-expert-consensus.

Obrist, B, N Iteba, C Lengeler, A Makemba, C Mshana, R Nathan, S Alba,
et al. 2007. “Access to Health Care in Contexts of Livelihood
Insecurity: A Framework for Analysis and Action.” *PLOS Medicine*, 2007.
https://doi.org/10.1371/journal.pmed.0040308.

World Health Organisation. 2020. “WHO Model Lists of Essential
Medicines.” 2020.
https://www.who.int/medicines/publications/essentialmedicines/en/.
